**【核心概念1】艺术化阅读**

**【问题】**

1. 什么是艺术化阅读？如果给艺术化阅读下一个定义，你会下什么定义？
2. 艺术化阅读与普通阅读有什么区别？为什么要艺术化阅读？
3. 如果进行了艺术化阅读，你能得到什么？艺术化阅读重要吗？

**【分析】**

你一定遇到过这种情况，书牛你low。面对这种情况，你有两种选择，请教高人或者“自己撸”。那么可以将艺术化阅读定义为“自己撸”。完整定义为：艺术化阅读是一种行为选择，当你面临书牛你Low时，选择自己撸的行为即被称为**艺术化阅读**。如果你请教高人讲解，或者干脆泛泛而读走马观花，那就是**普通阅读**。

你可能会奇怪，@永澄老师倡导的一个问题应该有三种解决方案，既然可以请教高人、或者干脆放弃，为什么最为推崇的却是“自己撸”？“自己撸”的价值与请教高人的价值有什么不同？

**请教高人的价值**：为了弥补你和作者之间的差距，你运用了他人智慧的资源，获得了作者的想法。

**自己撸的价值**：为了弥补你和作者之间的差距，你运用了自己的智慧，猜测作者的想法，并因为这种猜测，产生了自己**原创性**的阅读感悟。

你可以看到，自己撸的价值在于原创。而艺术来自于原创。

---

**【核心概念2】被启发**

**【问题】**

1. 什么叫被启发？
2. 被启发的定义是什么？
3. 为什么阅读追求被启发？

**【分析】**

被启发=自己撸并且撸成功了。被启发的定义是，完成以下行为组合：作者提出了哪些核心概念群？作者是怎么发现这些概念群的？这些概念群是怎样相互关联的？它们之间有什么区别与相似？

为什么被启发被推崇？因为被启发是追溯作者构思的刻意训练。作者如何发现核心概念群，是这位作者创造力和能力的集中体现。看书看精华，精华在核心概念群。

---

**【核心概念3】指导型学习vs自我发现型学习**

**【问题】**

1. 指导型学习与自我发现型学习是表层表述还是价值描述？
2. 指导型学习与自我发现型学习的价值描述是怎样的？
3. 指导型学习与自我发现型学习的本质是怎样的？

**【分析】**

这两者都是表层描述。你应该看到这两者的价值描述。

指导型学习的价值描述：为了达到提高能力的目标，我运用了老师讲义、辅导资料等二手信息资源，弥补自己知识的差距。

自我发现型学习的价值描述:为了达到提高能力的目标，我运用了课本、经典文献等一手信息资源，并对自己最感兴趣的地方提出了自己的理解，完成了一次创作。

你可以看到，两者的本质区别有2个。一是，是否涉及想象力（原创性）的刻意训练；二是，是否运用了一手信息源。高标准的学习都需要一手信息源+原创性。所以，自我发现型学习，是一种高标准的学习。

---

**【核心概念4】主动**

**阅读的活力=主动性。**

**【问题】**

1. 默读、大声朗读、做读书笔记、创作文章、分享领读有什么区别？
2. 团队合作里，engaged team member与actively disengaged team member有什么区别?
3. 如何你和作者是一个团队，作者是队长，那么你是engaged team member还是actively disengaged team member？
4. 6大元规范里的主动是如何定义的？
5. 为什么@永澄老师，把**资源、选择权、自我决定**也归属在主动里？
6. 他是怎么发现这3个概念（**资源、选择权、自我决定）**的？

---

**【核心概念5】学霸**

信息获取渠道多种。以书写渠道储存的信息为最优质信息。因为它具备以下3个特性：信息密度高、信息持久度强、信息方便携带。这种优质信息的特性类似钻石、金条。

再看，在你学习时候，可能会遇到两类特别的人。一类是善于交际组织活动的班长，一类是兴趣单一的学霸。毕业时，班长拿到了10份Offer,学霸只发表了1篇SCI论文。

**【问题】**

班长与学霸的命运会有什么不同？

班长与学霸的价值观有什么不同？

你期待成为班长还是学霸？

作者是班长还是学霸？

作者期待你成为班长还是学霸？

给学霸下一个定义。

学霸=专注优质信息，强调原创性，高标准，内在动机的人。

---

**郝明义序言——3位学霸的人生**

学霸1【范多伦】少年英雄为名困，良知煎熬下神坛。被罚严惩丢工作，落难才子奈何若。

学霸2【艾德勒】为当记者去报社，为学写作上夜课。密尔启蒙大学路，任教博士编大书。

学霸3【郝明义】羞耻四十读此书，错失最小成长路。幸而四十读此书，半生积累得升华。

**艾德勒序言——为什么要书写第2版《如何阅读一本书》**

**【痛点】**

不明白读不同的书需要不同的速度，只单方面追求阅读的速度；

阅读质量只停留于简单小论文，而无法理解结构严谨细致的作品。

**【目的】**

阐述阅读方法的最新分类标准：基础、检视、分析、主题；

阐述新发明的阅读规则；

阐述如何灵活应用阅读规则。

**【目标】**

书写第2版《HTRAB》

